@meta

```json
{
	"id": "czsc2024-class1",
	"createTime": "2024-07-17 19:41",
	"summary": "CZSC2024 第一次课，变量与数据类型、输入输出、整数与小数、分支",
	"key": ["czoi"],
	"tags": [{ "value": "培训文件", "color": "info" }],
	"background": "https://www.caiwen.work/czoi2024.jpg"
}
```

::: info 说明
本文为 沧州市第一中学信息学竞赛夏令营（CZSC2024） 第一次课程的课程大纲
:::

## 0. 准备工作

- 什么是C++？信息学竞赛？信息学竞赛基本流程？
- Dev-C++

## 1. A+B Problem

- 你需要编写一个程序，输入两个整数a和b，然后输出这两个整数之和。
- 基本规则：
  - 缩进
  - 程序的代码在{}里写，其他部分先不需要了解也不需要动
  - 每个语句最后都要加分号

  - 使用英文符号

- 注释
  - 注释的内容将被忽略，不会被执行
  - 单行注释
  - 多行注释
- 我需要背吗？

## 2. 数据类型与变量

- 变量是什么？
- 变量定义方法：`数据类型 变量名;`

- 什么是数据类型？
- 常见数据类型：整数，小数，字符，字符串，布尔类型....
- `int` 为整数
- `double` 为小数

- 变量名不能数字开头，不能是一些名称（比如int，try）（\*）
- 一口气定义多个变量：`数据类型 变量名,变量名,变量名....;`
- 定义变量后才能够使用
- 不能重复定义变量（\*）
- 变量可以在定义时赋值（变量赋值，数字赋值）
  - =是赋值不是等于
- 变量的默认值是随机数据（\*）

## 3. 输入输出

- 什么是输入输出

- 读法：c in c out
- 使用方法：`cin/cout都放在左边，cin用>>，cout用<<`
- cin输入 cout输出
- cin和变量一起用
- 可以输出算式，变量，数字
- 连续使用`<<` `>>`
- 输出文字：双引号包围
- 输出换行符：`endl`

## 4. 整数与小数运算

- 加减
- 乘法 `*`，除法 `/`
- 可以用括号 `()` ，先算括号里的
- 取模 `%`
  - 取余数

  - 有一些用处（\*）

由除法引发的一系列讨论

**再谈数据类型**

- 字面量的数据类型
- 赋值时存在的强制数据类型转换
  - double强制转换成int时小数丢失
- 同种数据类型运算，运算结果的数据类型不变
- 不同种数据类型运算，低精度强制转换为高精度数据类型，转化为上述情况
- 手动的强制数据类型转换，既可以作用变量，也可以作用字面量

- 除
  - 各种操作
    - `int c=a/b`
    - `double c=a/b`
    - `a/b`
    - `3/2`
    - `double c=(double)a/b`
    - `double c=1.0*a/b`
    - `double c=a/b*1.0`

    - 到底怎么办！？大不了写一堆 `(double)`

  - 灵异事件
    - 计算机在计算无限小数的时候会出现偏差

      ```cpp
      printf("%.10lf\n",c);
      printf("%.10lf\n",a+b);
      printf("%.20lf\n",c);
      printf("%.20lf\n",a+b);
      ```

    - 如何判等？（\*）

不要恐慌，oi中关于小数的问题比较少，搞不清楚问题不大

## 5. 题目选讲

- 将两个变量进行交换
- 把一个三位数反转

## 6. 分支语句

- 语法 `if(条件){}`

- `()` 里的条件成立，就执行花括号里的代码

条件怎么写？

- `==`：判断是否相等
  - =：赋值

  - ==：判等

- `!=`：判断不相等
- `> < >= <=` ：只能比较数字，不必多说
  - 不能连用
- `&&`：与，将两个条件连接，两个条件都满足才可以
- `||`：或，有一个条件满足就可以（\*）
  - 上述两个运算符可以连用 `a==b && b==c && c==a`
  - 套用 `(a==b && b==c) || (a>0 && b>0 && c>0)`

- if可以嵌套使用

- 可附加 else，在 `()` 里的式子不成立时执行
- else if，可以接着判断。
  - 可以附加多个 else if
  - 可以再加else
  - 有一个 `if` 成立了就不再继续判断

## 7. 题目选讲

- 上取整
  - 两个新的数学符号
  - $\left \lceil a \right \rceil $：将a向上取整，$\left \lceil 1.2 \right \rceil = 2$
  - $\left \lfloor a \right \rfloor $：将a向下取整，$\left \lfloor 1.9 \right \rfloor = 1$

- 将三个数从小到大排序

## 8. 练习

不要恐慌，一般练习题都比课上讲的题简单

### [NOIP2017 普及组] 成绩

**题目描述**

牛牛最近学习了 C++ 入门课程，这门课程的总成绩计算方法是：

$$
\text{总成绩}=\text{作业成绩}\times 20\%+\text{小测成绩}×30\%+\text{期末考试成绩} \times 50\%
$$

牛牛想知道，这门课程自己最终能得到多少分。

**输入格式**

三个非负整数 $A,B,C$，分别表示牛牛的作业成绩、小测成绩和期末考试成绩。相邻两个数之间用一个空格隔开，三项成绩满分都是 $100$ 分。

**输出格式**

一个整数，即牛牛这门课程的总成绩，满分也是 $100$ 分。

**样例 #1**

样例输入 #1

```
100 100 80
```

样例输出 #1

```
90
```

**样例 #2 **

样例输入 #2

```
60 90 80
```

样例输出 #2

```
79
```

**提示**

**样例 1 说明**

牛牛的作业成绩是 $100$ 分，小测成绩是 $100$ 分，期末考试成绩是 $80$ 分，总成绩是 $100 \times 20\%+100 \times 30\%+80 \times 50\%=20+30+40=90$。

**样例 2 说明**

牛牛的作业成绩是 $60$ 分，小测成绩是 $90$ 分，期末考试成绩是 $80$ 分，总成绩是 $60 \times 20\%+90 \times 30\%+80 \times 50\%=12+27+40=79$。

**数据说明**

对于 $30\%$ 的数据，$A=B=0$。

对于另外 $30\%$ 的数据，$A=B=100$。

对于 $100\%$ 的数据，$0≤A,B,C≤100$ 且 $A,B,C$ 都是 $10$ 的整数倍。

### 判断是否为两位数

**题目描述**

判断一个正整数是否是两位数（即大于等于 $10$ 且小于等于 $99$）。

**输入格式**

一个正整数，不超过 $1000$。

**输出格式**

一行。若该正整数是两位数，输出 $1$，否则输出 $0$。

**样例 #1**

样例输入 #1

```
54
```

样例输出 #1

```
1
```

### 判断能否被 3，5，7 整除

**题目描述**

给定一个整数 $x$，判断它能否被 $3$，$5$，$7$ 整除，并输出以下信息：

1、能同时被 $3,5,7$ 整除（直接输出 `3 5 7`，每个数中间一个空格）；

2、只能被其中两个数整除（按从小到大的顺序输出两个数，例如：`3 5` 或者 `3 7` 或者 `5 7`，中间用空格分隔）；

3、只能被其中一个数整除（输出这个除数）；

4、不能被任何数整除，输出小写字符 `n`。

**输入格式**

输入一行，包括一个整数 $x$。

**输出格式**

输出一行，按照描述要求给出整数被 $3$，$5$，$7$ 整除的情况。

**样例 #1**

样例输入 #1

```
105
```

样例输出 #1

```
3 5 7
```

**提示**

数据规模与约定

对于全部的测试点，保证 $1 \leq x \leq 200$。
